工作5年之后的感想
20140904
这篇文章在许久以前就想写了。主要是想对着五年内的积累（从一个新的层面上）做一个总结。可是，最近以来，家庭、事业、生活……各个方面的事情，让这想法一再的被搁置。

总会有一些关于此文所要描述的内容的片段涌入我的脑海。也不知道这些内容写出来，究竟有什么用？为什么要写出这些？但是内心的感觉越来越强烈，担心久而久之，这些转瞬即逝的想法会永远消失。

不知道从何说起，可是提笔之际思想却如洪水般源源不断的流过，可是手却跟不上思想的速度，简单的将那些涌过的洪流一一回忆，一点一滴的写在这里。

就以最开始想写本文时的初衷做为起点，以我管理自己知识系统的历程，做为一个起点吧。

====================
既然如此，那先将想到的内容，写在这里吧，一边思考，一边记录，待到空闲之时，将这些杂乱的做一番整理。




麦库记事又一次无比慢的网络速度，促使了我想要使用git做为内容管理的工具。


既想让自己的知识具有本地的备份，又能有云上的备份。
能够很容易的被迁移，内容不会依赖太多的工具，只有内容的管理方式受限于工具。
可以随时同步。

将其git库存于百度云等上面，
集中管理，分布存储，又有本地备份，随时同步，既能找到以前的历史，也能有很大的健壮和迁移性。不依赖网络便可工作和内容的健壮也不依赖于网站。

可以分享的信息
github、云存储、麦库记事

有些敏感的信息
云存储、麦库记事

很敏感的信息
本地存储

临时记录的信息：
由电脑、手机等相应软件系统内置或者一种特定的软件记录，很快会失效，所以这个软件内容并不必在意便携性，若在意其便携性，也可以将其存储于云。如IPHONE上面的记事，android上面的随手写或者内置记事本，windows上面的onenote等，其内容可迁移性差，但是便于在相应的系统是随时记录。

便携的信息：
记录的内容，可能会在不同的系统上访问，应当用一种基于云的工具，并且跨平台，例如前面的那些，若便携点的，以后再迁移至自己的知识体系，中华万年历也是个不错的选择。至少支持主流的ios和android以及web。

20140909
20140914
公司里面空调坏了，很热，工作还行不算很忙，这样我也有机会将此文继续下去。
最近以来，办理了许多事情，更进一步感觉到对自己时间、内容管理的重要性，尤其是明显感觉到自己记忆力不行的时候。
想通过此文，也能整理出自己究竟该怎么办的方式。只是觉得有些事情需要整理一下，却不知如何开始，感觉很乱，这样的状态一直持续下去，感觉生活、学习、工作……一切事情就像是一副副反反复复的走马灯，虽然也能让人生始终继续，却索然无味。忽然想到曾经看到的的一种5W1H分析法，不知道是否适用于目前的状态，不妨在这里一试：
其实对那些看起来高深莫测的方法，也没有多么的了解，只是借用一下其中的名词。我本人对这个5W1H分析法的理解，目前只是觉得，它应当是我们做事情时用来确定目标的一种方法吧。不管它是否真的如此，在这里，就借用一下这个5W1H的说法，按照目前的理解方式将它实施一下。
所谓5W1H，即：
what（做什么？）、when（何时做？）、where（在哪做？）、why（为何做？）、who（谁来做？）、how（怎么做？）。
虽然之后的叙述还是有可能让人难以理解，不过暂且先明晰一下，将我头脑中考虑的杂乱无章事情，归到这六个维度上。没有完美的方式，只能先这样，让它们有一些组织性。对于这个5W1H，没有什么次序的问题，也没有严格的归属性。这里考虑的每个事情，随着理解角度的不同，可能会属于不同的维度，视当时所处情景而定。
虽然不按照严格的列举方式来叙述感觉是乱乱的，但是在5W1H分析法的指导下，也有一个大致的叙述思路。
废话少说，切入正题：
一、what（做什么？）
首先，当然是将自己这段时间遇到的问题其根本原因确认一下，那个原因就是要做的事情。这里不卖关子了，其实要做的，目前来看，就只有一个：让所有事情有条有理。

二、how（怎么做？）
5W1H，并不决定思考的次序，暂时以目前所考虑到的维度，也就是H，为起点来明确一件事情：如何能让自己做事有条有理？
其实目前能够想到的方式也很简单，就是：整理&记录。说来简单，其实理解起来，还需很大篇幅来叙述。这里的方式是，根据自己遇到的实际情况，将“问题”提取出来，一点点找到如何“解决”问题的方法。
分类是一个整理问题的好方法，分类的角度很多，也会随时间而变，但是最初先确定好并牢固掌握一个属于自己的分类体系，之后的修修补补都不是问题。有了最初的根基，其后无论有怎样的千变万化，都万变不离其宗，毕竟我们本身也是不断进化的，我们无法确定未来究竟会怎样，但是至少可以给自己一个起点，在它的基础上走出自己的道路。
例如，根据我遇到的实际情况，最初建立的分类大致是这个样子的：
*短期的内容：
这里的短期，是指能很短的时间处理完毕的事情，是具有待办性的、临时性很强等类的内容。比如：今天需要去xx领取快件、xxx天需要还信用卡、需要预约xx、临时记录一个号码xxx以便过后再整理、过几天需要做xxx需要为此设置一个提醒等等。“一天之计在于晨”，我们每天都会产生新的事情要做，如果对随时可能会产生的、需要做的事情没有及时的记录下来，即便当时觉得这件事情多么不可能会忘记，过了一段时间之后，仍然会有忘记的情况。人的大脑就像是电脑的内存，思想就像软件，软件始终运行，数据不断产生，如果没有及时将产生的数据保存下来，即便软件如何觉得自己处理没有错误，并且软件本身确实没有错误，但是断电之后，其中没有保存下来的资料仍旧会有丢失无法找回的情况。这不是对错的问题，这是有无的问题，即便有些事情看起来是对的，你没有去做，最后得到的仍旧是一场空。尽量将一些东西记录下来，不要嫌麻烦，要养成习惯，好记性不如烂笔头，总是有好处的。
对于这样的内容，实践过很多方式，每种方式都有各自的优缺点，目前感觉比较实用的方式，是采用我们经常使用的工具中的“待办、提醒”之类的工具，不但可以随时快速的记录，有时还能够设置提醒的功能，防止重要事件遗忘。采用这样的方式，你会发现自己的待办事项中每天都有新的待办事项，还有许多已经处理的事项，只有这两种可能；比较棘手的问题是，有时有些事情没有处理，过了很久，不知道是不是应当标记为已经处理，还是还需要等待一段时间将它处理；总之，优点是将你在此处所有的事项简化为“未办”、“待办”两状态，缺点是需要你的判断来决定什么时候属于什么状态。
具体工具的选择，可能涉及种类较多，需根据你所处系统、环境的方便而定。由于其内容存在时间较短并且经常需要变化更新，将来阅读的机会不是很大，所以根据自己经常所在的环境选择一种喜欢的工具即可（但是选择好的工具不要总变，否则你的内容可能会遍布各处无法集中），这也是从另外一个角度的“分类”，在后面会有提到。
例如：
windows上，可以使用outlook的“日历”功能；也可使用onenote，里面有待办事项标记的功能，需要时能全局将你记录于笔记中的所有标记搜索出来……
linux上，可以使用自带的evolution内的“日历”功能……
Android系统手机上，可以使用free note（随手写），既能将你的随时想法用手写方式或者键盘输入的方式记录，又能像windows上的one note一样标记待办，并且搜索列出；也可使用“中华万年历”，添加待办事项、提醒事项、也能记事，并且还支持云同步备份，以便在其它设备和网页上访问……
IOS系统手机上，可以使用自带的记事、备忘功能，还能保存到icloud云上以便其它相应设备访问；也可使用“中华万年历”……


*中长期的内容：
这里的中长期，不是短期就处理完的，但是也有一定的时效性、或带有计划性等类的内容。例如：xx期间内是办理户口的时间、在做xxx的时候首先要把xxx做好、记下xxx的地址以备最近寄件使用、未来一段时间内计划要做xxx、先记录下xxx有待进一步整理等等。“机会总是留给有准备的人”，我们经常会遇到一些事情，它们不像一些临时处理的事情，需要制定一个特定的计划，用一段相对长的时间来完成，这些事情看似因为很重要而不容易忘记，但是若不将它们记录、整理下来，过一段时间依旧会将它们抛至脑后，特别是那些还需要一定步骤才能做好的事情，不好好去跟踪它们，就会陷入“三天打渔、两天晒网”的境况。我们不是在一个不问世事的桃源，每天都会有大量的信息涌入脑海有待处理，这些信息或者堆积，或者被取消，或者已经处理完毕。但是，毕竟每人的精力和能力不是无限，许多事情如果不及时记录下来，这些事情很可能会像磁带中的数据一样，被新的内容覆盖。懂得“积少成多”的道理，不仅要明白每天这样一点点产生的信息，最终会越积越多让人觉得无法胜任；更要明白若能每次坚持记录下来，并且一点一滴去做，我们能做到的事情也会每天多一点点。不要烦恼于无法胜任的事情，无法做到的必然会越来越多，只要明白点滴的进步，会让我们可以胜任越来越多的东西，每次选择好方向，便只剩下努力的前进。
对于这样的内容，以我个人的经验，感觉一些便于携带、转移、备份、轻便的云记事之类的工具是一个比较不错的选择。由于内容不是短期内便失效的，所以在期间可能因为各种原因记录所依赖的设备变化了（比如换手机、重装系统、或者机器坏了），这时候，如果能在出现事故之前将所记录的内容备份，在之后恢复到新的设备上，是一个好的选择，但是若不知道何时会出现事故，自动备份和恢复的功能便显得比较重要。近年来网络所谓的云，其中有一个叫做云备份的东西，可以将你随身的内容自动化的同步到网络上，无需手动操作，这样，当你修改了一些记事或者其它内容的时候，不仅在当前的设备上你能够访问记录的内容，在其它支持的设备上甚至网页上，也能随时管理你的最新内容。这个特性正适合长期保存的内容。但是可能由于操作比较复杂，一些比较强大的相关工具并不能快速的及时的将一些东西记录下来，所以工具的简洁也较为重要。
具体工具的选择，要尽量保证工具种类不要太多，仍旧视具体情况而定，但是正如前所述，由于内容存放时间可能比较长，需要去阅读机会增大，所以在考虑到方便性的同时，还要加入一些稳定的因素，保证可以支持多种系统，方便地在各类系统上迁移（如Windows系统、Linux系统、Android系统、IOS系统等）
例如：
可选择使用中华万年历的记事功能，或者麦库记事之类的云笔记（如有道记事、为知笔记、evernote），以及各类云存储（如百度云、新浪云、微云等），这些工具有同步的功能，能够在各种主流平台上访问其中的内容，也支持浏览器上网页浏览和编辑。

*长期的内容：
这里的长期，一般是记录性质的内容，大多没有有效期限，有些甚至不用处理的，需要时用来查阅和参考的内容，相当于一个文档总结。例如：账户密码、以往的经验、一些重要的事件、日记、纪念日、文档等等。“不积跬步无以至千里”，整理和记录文档是一个痛苦和漫长的过程，期间会感觉到非常的枯燥，但是相应的付出也总会有所回报。不说那些个人需要记录的事情，单说知识的整理，如果一些东西堆积的时间太久了不去整理，渐渐的还是被遗忘，当再次遇到之时，就算有些印象也要重拾之前的过程。虽然目前网络发展如此迅速，基本上各类知识都能很快的查到，但是每个人都有自己的思考方式，获取知识的过程大多是将看到的知识转化为以自己的方式表达，记录的过程也是整理和强化相应内容的过程，是非常好的复习巩固方式。仁者见仁，智者见智，在这里对此也不用过多描述了。
对于这样的内容，以我个人的经验，感觉一些便于携带、转移、备份、恢复，以及健壮的工具是一个比较不错的选择，云存储是不可少的。因为这类内容，基本上是一个资料库性质的东西，更新的需求要小于阅读的需求，由于其存放时间比之前两类要更久，所以选择更倾向于稳定性和便携性（即在尽可能多的环境下能够正常访问），并且其功能要更为丰富一些（比如多种格式、版本控制等）。
例如：
可选择使用“麦库记事”、“印象笔记”、“为知笔记”、“有道笔记”等，这些笔记都支持云同步的功能；另外，有些资料不光是笔记，还可能是其它格式的文件，可以考虑存放在云存储中如百度盘、微云、新浪微盘等等；还有，如果有特殊需求，需要对自己的知识做一个比较完备的版本控制，随时可以恢复到任何时间点的版本上，那么建议将版本控制托管和云存储功能结合起来。
这里，对版本控制托管和云存储做一个特别介绍。
采用这种方式管理知识体系，没有内容格式的限制，可以实现集中管理，分布存储，既有有本地备份，又能随时同步，既能找到以前的历史，也能有很大的健壮和迁移性，而且不依赖网络也可保存本地工作，其内容的健壮性也不依赖于托管网站。好处多多，缺点是门槛较高，需要对git工具和版本控制有一定的了解，对于计算机软件开发者来说，倒是一个好的方式。
例如：github+百度云，这里github是采用git做为版本控制工具的托管网站，git属于分布式版本控制工具，其管理的内容不依赖网络，在可以联网时将内容提交到托管网络上，如果网络坏掉，也可只提交到本地备份待网络恢复时再提交至托管网站，如果托管网站坏掉，这个本地备份也可以做为一个独立的版本库转移到其他托管网站处管理；将这个本地备份存放于百度盘或者其它云盘上，这样就有两个地方存放你的资料了：一个是百度云盘或者其它云盘，另一个就是托管网站；用各种云存储来做为托管内容的备份或工作目录，自己的电脑、各种云存储、托管网站，无论哪里坏了，只要有一处有可用的数据，那么你的资料仍然是健壮的最新的，并且仍然可以恢复至各种版本。
说起来比较复杂，且看我在github上介绍的管理策略：
本项目通过git进行版本控制，目前使用git hub提供的git服务进行管理，oschina做为备份托管防止被墙。 
****************
使用方式： 
1、通过云服务： 通过git clone在类似百度云、微云中保存该项目库的分布开发版本。 添加时，对其工作内容进行添加，保险起见：先git pull；再添加；再git add/commit/push； 通过上述步骤，可保证各个云端的分布库，每次更新都可在本项目最新版本上进行，并且每次的更新也能同步至git hub，以便其它云端能获取最新版本。

2、通过git hub 如果不通过云端添加内容，也可通过git hub将该项目内容以正常git开发的工作方式更新。

3、其它 若git hub服务由于意外终止，这里的内容在其它云端也有备份，可以更改其.git/config信息，迁移至其他git服务上继续本项目的延续。
另外，有些内容确实不适合存放在云上，
****************
这种方式管理，需要较长的学习周期，并且由于对内容格式不限，有时还需自己考虑管理内容要用什么方式来访问，做的好了，什么都行，做的不好，会很麻烦，建议不想深究内容管理的，可以先从其它方式入手。

总之，长期侧重于读，短期侧重于写，中期是过度。
除了上述所述，其实每日我们都会有许许多多种类的事件，记录胜于无，当然要合理。列举不出，但是

分类：要记录的事情，不是简简单单像记录笔记那样的分类，因为事情本身就是一个需要分辨的东西，合理的组织，比简单记录一些笔记性的东西，至少上升了一个维度。
时间性：
临时、短期、中期、长期……
重要性：
不用做、可以做、应该做、必须做……

需要记录的内容
分享的
私密的
介于分享和私密之间的

记录的工具

我的知识管理历史


演讲与文本，演讲的生动印象深刻，但是文本的阅读考虑的全面。没有完全的方法，只能先给有耐心的读者，希望能从中有所收获。
要让所有事情有条理，首先要让使所有事情有条理的方式有条理，所以，不要吝啬你的时间，每天抽出一些耐心的经历，整理强化自己的方式，让它们如同我们本身一样，越来越进化。
每天经常看那些记录的内容